Vor ein paar Monaten haben wir die Aufgabe bekommen, einen Aufsatz über alte Menschen zu schreiben. Deshalb habe ich einige Artikel gelesen und dabei viel Interessantes gefunden.
Zum Beispiel war eine Überraschung für mich, dass die Menschen immer älter werden. Gleichzeitig werden weniger Kinder geboren als früher. Die Gesellschaft altert. Über die Auswirkungen dieses demografischen Wandels streiten sich die Forscher. Manche blicken skeptisch in die Zukunft: Mehr Alte heißt weniger Wachstum, meinen sie. Auch für den sozialen Bereich hat das Folgen: Bislang lebt die große Mehrheit der Menschen bis ins hohe Alter in privaten Haushalten, aber der Bedarf an Heim- und Pflegeplätzen wächst.
Was die Möglichkeiten betrifft, auch als Rentner zu arbeiten, bin ich damit ganz einverstanden. Erstens sehe ich meine Großmutter, die schon seit vielen Jahren in Pension ist, aber sie beschäftigt sich noch immer mit ihrem Beruf. Entgegen der allgemeinen Annahme sind die meisten Menschen heutzutage bis zum 75. Lebensjahr im vollen Besitz ihrer geistigen und körperlichen Kräfte. Deshalb entwickelt sich die Zeit zwischen dem 60. und dem 75. Lebensjahr zu einem eigenen Lebensabschnitt, auf den man sich freut und sich vorbereitet.
Rentner engagieren sich in hohem Maß für die Gesellschaft: Sie betreuen ihre Enkel, pflegen Angehörige und betätigen sich als Ehrenämter. In immer mehr Gemeinden organisieren Senioren wohltätige Projekte.
Außerdem ist sicher, dass die heutigen Senioren im Durchschnitt deutlich gesünder und aktiver leben als frühere Generationen. Bewegung kann die Alterungsprozesse wirkungsvoll verlangsamen. Bewegung verbessert das Herz-Kreislauf-System, die Reaktion und das Kurzzeitgedächtnis, die Koordinationsfähigkeit steigt, Unfall- und Verletzungsgefahr sinken.
