{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\nouicompat\deflang1038{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\froman Times New Roman;}{\f3\froman\fcharset0 Times New Roman;}{\f4\froman\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}{\f5\fnil Calibri;}{\f6\fnil Segoe UI Symbol;}{\f7\fnil\fcharset161 Calibri;}{\f8\fnil\fcharset1 Cambria Math;}}
{\*\generator Riched20 6.3.9600}{\*\mmathPr\mmathFont8\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\sb100\sa100\sl240\slmult1\qc\ul\b\f0\fs44 4. Mechanikai rezg\f1\'e9\f0 sek\par

\pard\sb100\sa100\ulnone\b0\f2\fs24\bullet\f3  A rezg\'e9s \'e1ltal\'e1nos fogalma\line\f2\bullet\f3  A harmonikus rezg\'e9s fogalma \'e9s jellemz\f4\'f5\f3 i\line\f2\bullet\f3  A harmonikus rezg\f4\'f5\f3 mozg\'e1s \'e9s az egyenletes k\'f6rmozg\'e1s kapcsolata, valamint az ebb\f4\'f5\f3 l levonhat\'f3 k\'f6vetkeztet\'e9sek: kit\'e9r\'e9s, sebess\'e9g, gyorsul\'e1s\line\f2\bullet\f3  A harmonikus rezg\f4\'f5\f3 mozg\'e1s dinamikai felt\'e9tele\line\f2\bullet\f3  A rezg\'e9sid\f4\'f5 \f3 kisz\'e1m\'edt\'e1sa\line\f2\bullet\f3  A rezg\f4\'f5 \f3 rendszer energiaviszonyai\line\f2\bullet\f3  A fon\'e1linga k\'eds\'e9rleti vizsg\'e1lata \'e9s leng\'e9sideje\line\par

\pard\sb100\sa100\qj\f0 A fizik\'e1ban minden olyan v\'e1ltoz\'e1st, amely id\f1\'f5\f0 ben valamilyen (szab\'e1lyos vagy kev\'e9sb\'e9 szab\'e1lyos) ism\'e9tl\f1\'f5\f0 d\'e9st mutat, \b rezg\'e9snek\b0  nevez\'fcnk. \f1 Pl: git\'e1r megpend\'edtett h\'farja, sz\'edv dobog\'e1sa.\f0\par
A rezg\'e9sek egyik nagy csoportj\'e1t a mechanikai rezg\'e9sek alkotj\'e1k. Ezek legf\f1\'f5\f0 bb jellemz\f1\'f5\f0 je az, hogy mindig valamilyen \b mozg\'e1s k\'f6zben\b0  j\'e1tsz\'f3dnak le, ez\'e9rt ilyen esetben \b rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1sr\'f3l \b0 szok\'e1s besz\'e9lni. \par
Az olyan rezg\'e9st, amely ugyanazt a v\'e1ltoz\'e1si szakaszt folyamatosan, ugyan\'fagy ism\'e9telgeti, periodikus rezg\'e9snek nevezz\'fck. A periodikus rezg\'e9s egyik jellemz\f1\'f5\f0 je a \b rezg\'e9sid\f1\'f5\b0\f0  (peri\'f3dusid\f1\'f5\f0 , jele: T), amely alatt a rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1s ism\'e9tl\f1\'f5\f0 d\f1\'f5\f0  r\'e9sze egyszer j\'e1tsz\'f3dik le. Azt a mennyis\'e9get, amely megmutatja az egys\'e9gnyi id\f1\'f5\f0  alatt bek\'f6vetkez\f1\'f5\f0  ism\'e9tl\f1\'f5\f0 d\'e9sek sz\'e1m\'e1t, \b rezg\'e9ssz\'e1mnak\b0  (frekvenci\'e1nak) nevezz\'fck \'e9s f-fel jel\'f6lj\'fck: f=1/T, m\'e9rt\'e9kegys\'e9ge (az SI-ben) az 1s, aminek hertz a neve\f1 .\f0\par
A rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1st v\'e9gz\f1\'f5\f0  anyagi pont kit\'e9r\'e9s\'e9nek id\f1\'f5\f0 beli v\'e1ltoz\'e1s\'e1t j\'f3l szeml\'e9lteti a \b kit\'e9r\'e9s\f5\endash\f0 id\f1\'f5\f0  f\'fcggv\'e9ny g\'f6rb\'e9je\b0 , amelyet a rezg\f1\'f5\f0  rendszerrel is meg lehet rajzoltatni. Ezzel a m\'f3dszerrel \'e9s elm\'e9leti \'faton is felismerhet\f1\'f5\f0 , hogy a harmonikus rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1st v\'e9gz\f1\'f5\f0  anyagi pont kit\'e9r\'e9s\'e9nek id\f1\'f5\f0 beli v\'e1ltoz\'e1sa \b szinuszf\'fcggv\'e9ny \b0 seg\'edts\'e9g\'e9vel \'edrhat\'f3 le.\par
Egy-egy szab\'e1lyosan ism\'e9tl\f1\'f5\f0 d\f1\'f5\f0  mozg\'e1sszakaszt \b teljes rezg\'e9snek \b0 nevez\'fcnk. A rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1st v\'e9gz\f1\'f5\f0  test sokszor fut v\'e9gig ugyanazon a p\'e1lyaszakaszon, \'e9s k\'f6zben \'e1lland\'f3an v\'e1ltozik az egyens\'falyi helyzett\f1\'f5\f0 l m\'e9rt pillanatnyi t\'e1vols\'e1ga, amelynek el\f1\'f5\f0 jeles \'e9rt\'e9k\'e9t \b kit\'e9r\'e9snek\b0  nevezz\'fck, \'e9s y-nal jel\'f6lj\'fck. A legnagyobb kit\'e9r\'e9s nagys\'e1g\'e1nak \b amplit\'fad\'f3\b0  a neve, \'e9s A a jele. (A=|ymax\f6\u8289?\f0 |.) \par
A harmonikus rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1s le\'edr\'e1s\'e1hoz sz\'fcks\'e9ges mennyis\'e9gek (y, v, a stb.) kisz\'e1m\'edt\'e1si m\'f3dj\'e1t az \b egyenletes k\'f6rmozg\'e1s \b0\'e9s a \b harmonikus rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1s kapcsolat\b0\'e1ra \'e9p\'edtve hat\'e1roztuk meg. Minden harmonikus rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1st v\'e9gz\f1\'f5\f0  kism\'e9ret\f1\'fb\f0  testhez l\'e9trehozhat\'f3 egy olyan egyenletes (referencia) k\'f6rmozg\'e1s, amelyben az ugyancsak kism\'e9ret\f1\'fb\f0  test \b mer\f1\'f5\f0 leges vet\'fclete \b0 (\'e1rny\'e9ka) egy\'fctt mozog a rezg\f1\'f5\f0  ponttal. A rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1s le\'edr\'e1sa \'fagy a legegyszer\f1\'fb\f0 bb, ha akkor kezdj\'fck a vizsg\'e1latot (onnan m\'e9rj\'fck az id\f1\'f5\f0 t), amikor a test az egyens\'falyi helyzet\'e9n halad \'e1t\b .\f1  Kit\'e9r\'e9s\b0 : y\f0 =A*sin\f7\lang1032\'f9\f0\lang1038 *t \par
A harmonikus rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1st v\'e9gz\f1\'f5\f0  test \b\f1 pillanatnyi \f0 sebess\'e9ge\b0  minden pillanatban a k\'f6rmozg\'e1st v\'e9gz\f1\'f5\f0  anyagi pont ker\'fcleti sebess\'e9gvektor\'e1nak \f1 mer\'f5leges vet\'fclet\'e9vel \f0 egyezik meg. \b\f1 Sebess\'e9g\b0 : \f0 v=A*\f7\lang1032\'f9\f0\lang1038 *cos\f7\lang1032\'f9\f0\lang1038 *t\f1 . A sebess\'e9g az egyens\'falyi helyzeten t\'f6rt\'e9n\'f5 \'e1thalad\'e1skor maxim\'e1lis, ekko a kit\'e9r\'e9s 0val egyenl\'f5. A sebess\f0\lang1033\'e9g nulla akkor, amikor a kit\'e9r\'e9s maxim\'e1lis. Ez az a helyzet amikor a rug\'f3n rezg\f1\'f5test a sz\f0\'e9ls\f1\'f5helyzetb\'f5l visszafordul.\f0\lang1038\par
A harmonikus rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1st v\'e9gz\f1\'f5\f0  test \b gyorsul\'e1svektora\b0  egyenl\f1\'f5\f0  a k\'f6rmozg\'e1s centripet\'e1lisgyorsul\'e1s-vektor\'e1nak\f1  mer\'f5leges vet\'fclet\'e9vel\f0 . \f1 A\f0  gyorsul\'e1s a kit\'e9r\'e9ssel ellent\'e9tes ir\'e1ny\'fa: a=\f8\u8722?\f0\lang1038 A\f8\u8901?\f7\lang1032\'f9\f0\lang1038 2\f8\u8901?\f0\lang1038 sin\f7\lang1032\'f9\f8\u8901?\f0\lang1038 t=\f8\u8722?\f7\lang1032\'f9\f0\lang1038 2\f8\u8901?\f0\lang1038 y A gyorsul\'e1s ott a legnagyobb, ahol legnagyobb a kit\'e9r\'e9s\f1 ,\f0\lang1033  teh\'e1t akkor, amikor a sebess\'e9g z\'e9rus. Ekkor \f1\'84visszafordul\f5\rdblquote a test\f1\lang1038  (sz\'e9ls\'f5helyzet).\f0\par
A harmonikus rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1s \b dinamikai felt\'e9tele \b0 felismerhet\f1\'f5\f0  a dinamika alapegyenlet\'e9nek alkalmaz\'e1s\'e1val: Fe=m\f8\u8901?\f0\lang1038 a\f1 , itt \f0 Fe=\f8\u8722?\f0\lang1038 m\f8\u8901?\f7\lang1032\'f9\f0\lang1038 2\f8\u8901?\f0\lang1038 y\f1 . \f0 Minden olyan esetben, amikor \b a test\f1 re hat\'f3 \f0 er\f1\'f5\f0 k ered\f1\'f5\f0 j\'e9nek nagys\'e1ga egyenesen ar\'e1nyos a kit\'e9r\'e9ssel \'e9s ir\'e1nya ellent\'e9tes azzal, \b0 a test harmonikus rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1st v\'e9gez\f1 .\par
\f0 A rendszer \b mechanikai energi\'e1ja\b0  a rug\'f3 rugalmas \'e9s a test mozg\'e1si energi\'e1j\'e1nak az \'f6sszege\f1 . \b S\f0 z\'e9ls\f1\'f5\f0  helyzetben \b0\f1 a rug\'f3 fesz\'edtett helyzetben van, \f0 a rendszer \'f6sszes mechanikai energi\'e1ja a rug\'f3 \b rugalmas energi\'e1j\'e1val egyenl\f1\'f5\b0\f0 , mert a test nyugalomban van, \'e9s \'edgy nincs mozg\'e1si energi\'e1ja. \b\f1 Egyens\'falyi helyzetben\b0\f0  a rug\'f3 fesz\'edtetlen \'e1llapotban van, teh\'e1t nincs rugalmas energi\'e1ja. \'cdgy a rendszer \'f6sszes mechanikai energi\'e1ja a test \b mozg\'e1si energi\'e1j\'e1val egyenl\f1\'f5\b0\f0 , amely itt a legnagyobb, mert a test sebess\'e9ge itt a legnagyobb. Az \b energiamegmarad\'e1s t\'f6rv\'e9nye \b0\'e9rtelm\'e9ben minden \f1 m\'e1s\f0  helyzetben a rendszer \'f6sszes mechanikai energi\'e1ja a rug\'f3 rugalmas \'e9s a test mozg\'e1si energi\'e1j\'e1nak az \'f6sszege. Ez a sz\'e9ls\f1\'f5\f0  helyzeti rugalmas, vagy a nulla kit\'e9r\'e9si helyzetben lev\f1\'f5\f0  mozg\'e1si energi\'e1val egyenl\f1\'f5.\f0\par
A \b rezg\'e9sid\f1\'f5\b0\f0  kisz\'e1m\'edt\'e1s\'e1nak \f1 m\'f3dja (fv t\'e1bla)\par
\b F\f0 on\'e1ling\f1 a: \b0\f0 Az egyik v\'e9g\'e9n feler\f1\'f5\f0 s\'edtett hossz\'fa, v\'e9kony, ny\'fajthatatlan zsineg \'e9s a zsineg m\'e1sik v\'e9g\'e9re k\'f6t\'f6tt kism\'e9ret\f1\'fb\f0 , de a zsineghez viszony\'edtva nagy t\'f6meg\f1\'fb\f0  test. Ha a fon\'e1ling\'e1t kit\'e9r\'edtj\'fck \'e9s elengedj\'fck, akkor \f1  a mozg\'e1sa \f0 harmonikus rezg\f1\'f5\f0 mozg\'e1snak tekinthet\f1\'f5\f0 . \'cdgy a rezg\'e9sekn\'e9l bevezetett fogalmak (teljes leng\'e9s, kit\'e9r\'e9s, amplit\'fad\'f3, leng\'e9sid\f1\'f5\f0  stb.) \'e1tvihet\f1\'f5\f0  az ingamozg\'e1sra is \f1 (Kisz\'e1m\'edt\'e1sa fv t\'e1bla). A\f0  fon\'e1linga leng\'e9sideje \b f\'fcggetlen az amplit\'fad\'f3t\'f3l\b0  \'e9s az ingatest \b t\'f6meg\'e9t\f1\'f5\f0 l\b0 . A leng\'e9sid\f1\'f5\f0  egyenesen ar\'e1nyos az inga \f1 hossz\'e1val.\par
A rezg\'f5mozg\'e1st befoly\'e1sol\'f3 k\'fcls\'f5 hat\'e1sok: A\f0  mag\'e1ra hagyott rezg\f1\'f5\f0  test amplit\'fad\'f3ja a f\'e9kez\f1\'f5\f0  hat\'e1sok miatt folyamatosan cs\'f6kken, v\'e9g\'fcl a test meg\'e1ll\f1 , ezt \b\f0 csillap\'edtott rezg\'e9s\f1 nek\b0  nevezz\'fck\f0 . \par
Ha \b csillap\'edtatlan rezg\'e9st \b0 akarunk fenntartani, akkor a csillap\'edt\'f3 m\'e1s hat\'e1sokkal ki kell egyenl\'edteni (pl. megfelel\f1\'f5\f0  \'fctemben l\'f6kd\'f6sni a hint\'e1t). \par
Amikor egy rezg\'e9sre k\'e9pes rendszert csak egyetlen er\f1\'f5\f0 l\'f6k\'e9ssel hozunk mozg\'e1sba \'e9s ut\'e1na mag\'e1ra hagyjuk, akkor az \b szabadrezg\'e9st\f1 , saj\'e1trezg\'e9st\b0\f0  v\'e9gez. A saj\'e1trezg\'e9st v\'e9gz\f1\'f5\f0  test rezg\'e9ssz\'e1ma, a \b saj\'e1trezg\'e9ssz\'e1m\b0  csak a rezg\f1\'f5\f0  rendszer saj\'e1t adatait\'f3l f\'fcgg. \par
Az olyan jelens\'e9get, amelyn\'e9l k\'e9t vagy t\'f6bb rezg\f1\'f5\f0  rendszer k\'f6lcs\'f6n\'f6sen befoly\'e1solja egym\'e1s rezg\'e9s\'e9t,\b  csatolt rezg\'e9snek \b0 nevezz\'fck\f1 . \f5 Az olyan csatolt rezg\f0\lang1033\'e9st, amikor az egyik test t\'f6mege sokkal nagyobb a m\'e1sikn\'e1l, \'edgy a kisebb t\'f6meg\f1\'fb test a m\f0\'e1sik test hat\'e1s\'e1nak megfelel\f1\'f5en k\f0\'e9nytelen mozogni \b k\'e9nyszerrezg\'e9snek \b0 nevezz\'fck.\f1\lang1038\par
Ha a k\'e9nyszerrezg\'e9st l\'e9trehoz\'f3rendszer frekvenci\'e1ja megegyezik a k\'e9nyszerrezg\'e9st v\'e9gz\'f5 rendszer saj\f0\lang1033\'e1tfrekvenci\'e1j\'e1val, akkor a k\'e9nyszerrezg\'e9st v\'e9gz\f1\'f5test amplit\f0\'fad\'f3ja maxim\'e1lis lesz, ezt a jelens\'e9get \b rezonanci\'e1nak\f1\lang1038  \b0\f0\lang1033 nevezz\'fck.\f1\lang1038  \f5\lang1033 A rezonancia ann\f0\'e1l \'e9lesebb min\'e9l kisebb a rendszer csillap\'edt\'e1sa. \f5 Ha az amplit\f0\'fad\'f3\f1\lang1038  \f0\lang1033 nagyon nagyra n\f1\'f5, bek\f0\'f6vetkezhet a \b rezonanciakatasztr\'f3fa\b0 .\f1\lang1038\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qj\fs22\lang14\par
}
 