{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\nouicompat\deflang1038{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f4\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Riched20 6.3.9600}\viewkind4\uc1 
\pard\keepn\sb100\sa100\kerning36\ul\b\f0\fs32 A nagy f\'f6ldrajzi felfedez\'e9sek\kerning0\b0\par

\pard\sb100\sl240\slmult1\qj\ulnone\f1\fs24 A nagy f\'f6ldrajzi felfedez\'e9sek kora egyben a k\'f6z\'e9pkor v\'e9g\'e9t, \'e9s az \'fajkor elj\'f6vetel\'e9t is jelentette, vagyis egy olyan val\'f3ban \f2\'84\f1\lang1033\'fa\lang1038 jnak\rdblquote  nevezhet\f3\'f5 \f1 gazdas\'e1gi, t\'e1rsadalmi \'e9s ideol\'f3giai berendezked\'e9s alakult ki Eur\'f3p\'e1ban\f3 .\f1  A v\'e1ltoz\'e1s gyorsan k\'f6vetkezett be, elj\'f6vetel\'e9hez t\'f6bb t\'e9nyez\f3\'f5 \f1 egy\'fcttes hat\'e1s\'e1ra volt sz\'fcks\'e9g. \par

\pard{\pntext\f4\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf4\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\fi-358\li721\sb100\sl240\slmult1\qj Eur\'f3pa demogr\'e1fiai \b n\'e9pess\'e9grobban\'e1sa \b0\par
{\pntext\f4\'B7\tab}\b arany\'e9hs\'e9g \b0 kialakul\'e1sa, az addig ismert aranyb\'e1ny\'e1k kimer\'fcltek \par
{\pntext\f4\'B7\tab}\b\'faj kereskedelmi utak\b0  \b kialak\'edt\'e1s\'e1nak ig\'e9nye\b0 , mivel az oszm\'e1nok terjeszked\'e9se elz\'e1rta a levantei \'fatvonalat \'c1zsia \'e9s Eur\'f3pa k\'f6zt. \par

\pard\sb100\sa100\qj A XV. sz\'e1zadban ugr\'e1sszer\f3\'fb\f1 en megn\f3\'f5\f1 tt Eur\'f3pa n\'e9pess\'e9ge, \'e9s egy eg\'e9sz Eur\'f3p\'e1ra kiterjed\f3\'f5\f1 , de els\f3\'f5\f1 sorban Nyugat-Eur\'f3p\'e1ban \'e9rezhet\f3\'f5 \f1 nagy gazdas\'e1gi fellend\'fcl\'e9s kezd\f3\'f5\f1 d\'f6tt. Flandria lett a poszt\'f3gy\'e1rt\'e1s \'e9s az atlanti kereskedelem k\'f6zpontja, jelent\f3\'f5\f1 s p\'e9nzforgalmat bonyol\'edtott. A p\'e9nz\'e9rm\'e9k alapanyaga tov\'e1bbra is az \'e9rt\'e9k\'fcket meghat\'e1roz\'f3 \b nemesf\'e9m\b0  maradt, \'edgy egyre t\'f6bb aranyat \'e9s ez\'fcst\'f6t ig\'e9nyelt a gazdas\'e1g. Emellett a keresztes hadj\'e1ratok sor\'e1n Eur\'f3pa megismerte \'e9s megszerette a indiai \'e9s k\'ednai term\'e9keket  amelyek\'e9rt szint\'e9n arannyal \'e9s ez\'fcsttel fizetett.\f3  \f1 A sz\'e1zad v\'e9g\'e9re az eur\'f3pai nemesf\'e9mk\'e9szletek elkezdtek kimer\'fclni. Ez vezetett ahhoz, hogy a magyar \'e9s cseh b\'e1ny\'e1kban visszaesett a termel\'e9s; \b Eur\'f3p\'e1ban \f2\'84\f1 arany\'e9hs\'e9g\rdblquote  alakult ki, hiszen a megn\'f6vekedett kontinent\'e1lis kereskedelemhez, \'e9s az \'c1zsia fel\'e9 l\'e9trej\'f6tt levantei kereskedelemhez is aranyra, ez\'fcstre lett volna sz\'fcks\'e9g!\b0\line Mivel az arany \'e9s ez\'fcst Eur\'f3p\'e1ban m\'e1r kifogy\'f3ban volt, \'faj lel\f3\'f5\f1 helyek felkutat\'e1s\'e1ra volt sz\'fcks\'e9g. Olyan \'faj b\'e1ny\'e1kat kellett tal\'e1lni, melyek b\f3\'f5\f1 s\'e9gesen szolg\'e1ltatnak majd elegend\f3\'f5 \f1 nemesf\'e9met a p\'e9nzver\'e9shez \'e9s a levantei forgalomhoz is.\par
Az \b oszm\'e1n terjeszked\'e9s\b0  is bonyol\'edtotta a helyzetet. \f3 T\f1 erjeszked\'e9s\'fckkel megh\'f3d\'edtott\'e1k mindazon ter\'fcleteket, melyeken kereszt\'fcl addig a levantei \'fatvonal karav\'e1njai sz\'e1ll\'edtott\'e1k az \'e1zsiai \'e1rukat. A t\'f6r\'f6k\'f6k kez\'fckbe akart\'e1k kaparintani a \b levantei kereskedelem\b0  ir\'e1ny\'edt\'e1s\'e1t \'e9s haszn\'e1t, \'edgy v\'e1mokat vetettek ki az Eur\'f3p\'e1ba \'e1raml\'f3 term\'e9kekre. A v\'e1mok miatt az Indi\'e1val \'e9s K\'edn\'e1val foly\'f3 kereskedelem megdr\'e1gult. Eur\'f3p\'e1nak azonban tov\'e1bbra is sz\'fcks\'e9ge volt India \'e9s K\'edna term\'e9keire, \'edgy az eur\'f3pai haj\'f3sok sz\'e1m\'e1ra nem maradt m\'e1s megold\'e1s, mint olyan \'faj, eddig m\'e9g felt\'e1ratlan vizi utak keres\'e9se, melyek megker\'fclve a t\'f6r\'f6k ter\'fcleteket elvezetnek India \'e9s K\'edna vid\'e9k\'e9re.\par
\f3 Ezek mellett s\f1 z\'fcks\'e9g volt arra is, hogy Eur\'f3pa el\'e9rje azt a fejletts\'e9gi szintet, mely elengedhetetlen volt a nagyobb t\'e1vols\'e1gok lek\'fczd\'e9s\'e9hez.\par
Az antik m\f3\'fb\f1 velts\'e9g \'fajj\'e1sz\'fclet\'e9s\'e9vel ismertt\'e9 v\'e1ltak \b Ptolemaiosz\b0  elgondol\'e1sai, aki a F\'f6ldet g\'f6mb alak\'fanak k\'e9pzelte. Ennek szellem\'e9ben \'faj t\'e9rk\'e9pek k\'e9sz\'fcltek, \'edgy \b 1474 -ben Toscanelli\b0  firenzei csillag\'e1sz l\'e9trehozta h\'edres \b vil\'e1gt\'e9rk\'e9p\'e9t\b0\f3 .\line\f1 T\'f6bb eur\'f3pai \'e1llam fejlett gazdas\'e1ggal rendelkezett, ami lehet\f3\'f5\f1 v\'e9 tette az egyes \b tudom\'e1ny\'e1gak, technol\'f3gi\'e1k fejl\f3\'f5\f1 d\'e9s\'e9t\b0 . \'cdgy ker\'fclt sor arra, hogy \'faj haj\'f3t\'edpus v\'e1ltotta fel az addig elterjedt karakk\'f3t. A \b karavell\'e1k\b0  nagy vitorlafel\'fclet\f3\'fb\f1 , h\'e1ts\'f3korm\'e1nyos haj\'f3k voltak, ami alkalmas volt a ny\'edltv\'edzi haj\'f3z\'e1sra, elt\'e1volodhatott a partokt\'f3l, \'f3ce\'e1non alkalmasabb sz\'e1ll\'edt\'f3eszk\'f6znek bizonyult el\f3\'f5\f1 dj\'e9n\'e9l. A t\'e1j\'e9koz\'f3d\'e1st seg\'edtette az arabokt\'f3l \'e1tvett \b ir\'e1nyt\f3\'fb\b0\f1 , tov\'e1bb\'e1 az \'faj tal\'e1lm\'e1nyok: a \i gnomon, a J\'e1kob-p\'e1lca \'e9s az asztrol\'e1bium\i0 . Seg\'edtette a felfedez\f3\'f5\f1 ket az ekkor Eur\'f3p\'e1ban \'faj tal\'e1lm\'e1nynak sz\'e1m\'edt\'f3 (de val\'f3j\'e1ban az arabokt\'f3l sz\'e1rmaz\'f3) \b puskapor\b0  elterjed\'e9se is.\par
\ul\b A nagy f\'f6ldrajzi felfedez\'e9sek els\f3\'f5 \f1\'e1llamai: Portug\'e1lia \'e9s Spanyolorsz\'e1g\par
\ulnone\b0\f3 Az \f1 els\f3\'f5\f1  jelent\f3\'f5\f1 s felfedez\f3\'f5 \f1 utakat \f3 Spanyolorsz\'e1g, Portug\'e1lia\f1 , \f3 tette meg. \b K\f1 atonai erej\'fck, flott\'e1juk, tengerpartjuk, \'e9s legf\f3\'f5\f1 k\'e9pp k\'f6zpontos\'edtott berendezked\'e9s\'fck folyt\'e1n a legkedvez\f3\'f5\f1 bb helyzetben voltak\b0  a hatalmas \'e9s k\'f6lts\'e9ges v\'e1llalkoz\'e1sokhoz.\par
\b Az els\f3\'f5 \f1 portug\'e1l felfedez\f3\'f5\f1 utak\b0\par
A portug\'e1lok a XV. sz\'e1zad folyam\'e1n felfedez\f3\'f5 \f1 exped\'edci\'f3kat ind\'edtottak Afrika partjai ment\'e9n aranyban \'e9s f\f3\'fb\f1 szerekben gazdag ter\'fcletek keres\'e9s\'e9re. Ezeket az utakat nagyban el\f3\'f5\f1 seg\'edtette az orsz\'e1g kedvez\f3\'f5 \f1 (Atlanti-\'f3ce\'e1ni partvid\'e9ki) fekv\'e9se is. A sz\'e1zad els\f3\'f5 \f1 fel\'e9ben I. J\'e1nos kir\'e1ly egyik fia, \b Tenger\'e9sz Henrik herceg \b0\f3 l\f1\'e9trehozta Eur\'f3pa els\f3\'f5 \b\f1 tenger\'e9szeti akad\'e9mi\'e1j\'e1t\b0 , ahol \'f6sszegy\f3\'fb\f1 jt\'f6tt\'e9k \'e9s lejegyezt\'e9k a d\'e9lr\f3\'f5\f1 l visszat\'e9r\f3\'f5 \f1 haj\'f3sok tapasztalatait, \'e9s ezek alapj\'e1n t\'e9rk\'e9peket k\'e9sz\'edtettek. \line\f3 Afrika fel\'e9 indultak el. \b\f1 Bartolomeu Diaz 1478-ban\b0  \b J\'f3rem\'e9nys\'e9g fok\'e1\f3 ig \b0 haj\'f3zott el,\b\f1  Vasco da Gama\b0  n\'e9gy haj\'f3j\'e1val megker\'fclte Afrik\'e1t, \'e9s az Indiai-\'f3ce\'e1nt \'e1tszelve meg\'e9rkezett az \f3 I\f1 ndi\f3\'e1ba\f1 . A portug\'e1lok kereskedelmi telepeket \'e9s gyarmatv\'e1rosokat hoztak l\'e9tre v\'e9gig Afrika partvonalain. Mindek\'f6zben megkezd\f3\'f5\f1 d\'f6tt a portug\'e1l terjeszked\'e9s az Atlanti-\'f3ce\'e1non is, \'e9s \b Pedro Alvares Cabral\b0  1500 \f2\endash\f1 ban felfedezte Braz\'edli\'e1t.\par
\ul\b Kolombusz Krist\'f3f felfedez\f3\'f5\'fa\f1 tjai: \b0\par
\ulnone Spanyolorsz\'e1gban \b Kaszt\'edliai Izabella \'e9s Arag\'f3niai Ferdin\'e1nd\b0  voltak a felfedez\f3\'f5\f1 utak f\f3\'f5 \f1 t\'e1mogat\'f3i. Az exped\'edci\'f3k els\f3\'f5\f1 sorban egy gondolat k\'f6r\'e9 csoportosultak: ha a F\'f6ld g\'f6mb alak\'fa, akkor nem csak a megszokott keleti \'fatvonalon lehet eljutni Indi\'e1ba\f3 ,\f1  hanem nyugat fel\'e9 is\f3 .\line Kolombusz Krist\'f3f \f1 h\'e1rom haj\'f3j\'e1val \f3 indult el\f1 (Santa Maria, Nina, Pinta) Indi\'e1ba \b 1492 augusztus\'e1ban\b0 .\f3  Mikor parta \'e9rkezett a Bahama-szigetekn\'e9l \'fagy gondolta, hogy \'c1zsia keleti r\'e9sz\'e9t \'e9rte el.\f1  \'datjair\'f3l \b nemesf\'e9met\b0 , \b dr\'e1gak\'f6veket, Eur\'f3p\'e1ban addig ismeretlen n\'f6v\'e9nyeket \'e9s indi\'e1nokat\b0  hozott. (Kolombusz \'e9lete v\'e9g\'e9ig \'fagy tudta, hogy Indi\'e1ban j\'e1rt, csak hal\'e1la ut\'e1n lett teljesen nyilv\'e1nval\'f3, hogy val\'f3j\'e1ban egy teljesen ismeretlen \'faj kontinenst fedezett fel.)\line\b 1501-1504. Amerigo Vespucci\b0  D\'e9l-Amerika partja ment\'e9n \f3 haj\'f3zott\f1 . \f3\'d5 \f1 fedezte fel, hogy a sz\'e1razf\'f6ld, amelyr\f3\'f5\f1 l Kolombusz hal\'e1l\'e1ig azt hitte, hogy India, egy \'f6n\'e1ll\'f3, \'e9s addig ismeretlen f\'f6ldr\'e9sz. (\f3\'d5 \f1 lett k\'e9s\f3\'f5\f1 bb a kontinens n\'e9vad\'f3ja.)\line\b 1519-ben\b0  Spanyolorsz\'e1g megb\'edz\'e1s\'e1b\'f3l \b Magell\'e1n\b0  \'fatra kel\f3 , \f1 az \f3\'f5 \f1 exped\'edci\'f3ja volt az els\f3\'f5\f1 , ami k\'f6r\'fclj\'e1rta a F\'f6ldet.\f3  Ezzel bebizony\'edtott\'e1k, hogy a F\'f6ld g\'f6mb alak\'fa. \f1 A hazat\'e9r\'e9st azonban m\'e1r nem \'e9lhette meg, 1521-ben meg\'f6lt\'e9k a bennsz\'fcl\'f6ttek a F\'fcl\'f6p-szigeteken. \line\line\ul\b A spanyol gyarmatos\'edt\'e1s\f3 :\par
\ulnone\b0 A\f1  legfejlettebb \b indi\'e1nkult\'far\'e1k\b0  is csak az egyiptomi \b\'d3birodalom szintj\'e9n\b0  \'e1lltak, \'edgy a vas-, \'e9s t\f3\'fb\f1 zfegyverekkel rendelkez\f3\'f5 \f1 spanyoloknak nem jelentett neh\'e9zs\'e9get a k\f3\'f5\f1 -, \'e9s fafegyverekkel v\'e9dekez\f3\'f5 \f1 indi\'e1nok leig\'e1z\'e1sa.\line A felfedez\f3\'f5\f1 k\f3 , \b konkviszt\'e1dorok\f1  \b0 kereskedelmi telepeket hoztak l\'e9tre, az \'fajonnan megismert n\'e9peket \'e9s ter\'fcleteket pedig megsz\'e1llt\'e1k, gyarmatos\'edtott\'e1k. \line\b K\'f6z\'e9p-Amerika\b0\f3  \'e9s Mexik\'f3 ter\'fclet\'e9n \'e9ltek\f1  az \b azt\'e9kok\b0\f3 . \b\f1 Hernando\b0  \b Corte\f3 z\b0\f1  500 katon\'e1j\'e1val minden neh\'e9zs\'e9g n\'e9lk\'fcl els\'f6p\'f6rte az azt\'e9k birodalmat\f3 . \f1\line D\'e9l-Amerik\'e1ban, az \b Andok\b0  hegyei k\'f6z\'f6tt \f3 volt az\f1  \b Inka Birodalom\b0\f3 .\f1  \b 1532-ben Pizzarro\b0  150 emberrel elfoglalta a birodalmat.\line A spanyol h\'f3d\'edtok (\b conquistador\b0 ) egy-k\'e9t \'e9vtized alatt elfoglalt\'e1k \'e9s lerombolt\'e1k a magasabb szint\f3\'fb \f1 indi\'e1n kult\'far\'e1kat kis l\'e9tsz\'e1m\'fa csapataikkal. \b B\'e1ny\'e1kat\b0  nyitottak, \'e9s \b\'fcltetv\'e9nyeket\b0  l\'e9tes\'edtettek, ahol \f3\'f5\f1 shonos (kukorica, doh\'e1ny, indig\'f3) vagy \'c1zsi\'e1b\'f3l \'e1thozott n\'f6v\'e9nyeket termesztettek. Az \'fcltetv\'e9nyeket kezdetben az indi\'e1nokkal m\f3\'fb\f1 veltett\'e9k, de a kegyetlen b\'e1n\'e1sm\'f3d \'e9s az eur\'f3pai, sz\'e1mukra ismeretlen betegs\'e9gek hat\'e1s\'e1ra sz\'e1muk rohamosan cs\'f6kkenni kezdett (sz\'e1z \'e9v alatt sz\'e1muk a tized\'e9re cs\'f6kkent, hi\'e1ba pr\'f3b\'e1lta seg\'edteni a kereszt\'e9ny hitre t\'e9rt \f3\'f5\f1 slak\'f3kat az egyh\'e1z), \'edgy v\'e9g\'fcl Afrik\'e1b\'f3l hoztak be n\'e9ger \b rabszolg\'e1kat\b0 . \par
\ul\b A gyarmatos\'edt\'e1sok hat\'e1sai\b0\par
\ulnone A gyarmatos\'edt\'e1s pozit\'edv hat\'e1sokkal is rendelkezett. A gyarmatokr\'f3l \b Eur\'f3p\'e1ba\b0  \b\'e1ramlottak az \'fcltetv\'e9nyek term\'e9kei\b0 , \'e9s \b meghonosodott\b0  p\'e9ld\'e1ul a \b paradicsom, a paprika, a kukorica, a doh\'e1ny \'e9s a burgonya.\b0  Ez ut\'f3bbit el\f3\'f5\f1 sz\'f6r csak d\'edszn\'f6v\'e9nyk\'e9nt termesztett\'e9k, de mikor r\'e1j\'f6ttek, hogy gum\'f3ja ehet\f3\'f5\f1 , t\'f6meg\'e9lelmez\'e9si cikk\'e9 v\'e1lt. A burgonya \'e9s a kukorica termeszt\'e9s\'e9nek t\'e9rh\'f3d\'edt\'e1sa seg\'edtett felsz\'e1molni az eur\'f3pai \'e9h\'edns\'e9get.\line A gazdas\'e1gokba be\'e1raml\'f3 \b\'f3ri\'e1si mennyis\'e9g\f3\'fb \f1 nemesf\'e9m\b0  cs\'f6kkentette a p\'e9nz \'e9rt\'e9k\'e9t, elh\'faz\'f3d\'f3 \b infl\'e1ci\'f3hoz\b0\f3  \f1 vezetett. \line V\'e1ltozott a kereskedelem \'e9s a hadiflotta: megjelent a \b kal\'f3zkod\'e1s\b0  (I. Erzs\'e9bet kinevezte Sir Francis Drake volt kal\'f3zkapit\'e1nyt admir\'e1liss\'e1, hogy t\'e1mad\'e1sokat ind\'edtson a spanyol flott\'e1k ellen (\'e0kal\'f3z-t\'f6rt\'e9netek elterjed\'e9se).\par
Hanyatl\'e1snak indultak a c\'e9hek, mert nem tudtak megfelelni a t\'f6megig\'e9nynek, nem tudtak l\'e9p\'e9st tartani a \b t\'f6megtermel\'e9sre\b0  alkalmas \b manufakt\'far\'e1kkal\b0 , ahol a mennyis\'e9g \'e9s imm\'e1r nem a min\f3\'f5\f1 s\'e9g volt az els\f3\'f5\f1 dleges szempont, munkamegoszt\'e1ssal m\f3\'fb\f1 k\'f6dtek \'e9s orsz\'e1gszerte megjelentek. (Manufactura=k\'e9zzel k\'e9sz\'edteni.) \line Angli\'e1ban a textilipar v\'e1lt h\'faz\'f3\'e1gazatt\'e1, mert ig\'e9ny volt a ruhanem\f3\'fb\f1 kre. Ezek el\f3\'f5\'e1\f1 ll\'edt\'e1s\'e1hoz gyapj\'fara, ez\'e1ltal juhokra \'e9s szabat ter\'fcletekre, legel\f3\'f5\f1 kre volt sz\'fcks\'e9g. \line\b Az \'faj gyarmatos\'edt\'f3k\b0\par
A felfedez\'e9sekben - a spanyolok \'e9s portug\'e1lok ut\'e1n - az angolok \'e9s a franci\'e1k is r\'e9szt vettek. \f3 L\f1 assan \'e1tvett\f3\'e9k\f1  az addigi \b vezet\f3\'f5 \f1 szerepet\b0  az atlanti t\'e9rs\'e9gben\f3 , az ib\'e9riai \'e1llamok hanyatlani kezdtek. \line A franci\'e1k megh\'f3d\'edtott\'e1k  \'c9-Amerik\'e1ban a Szt. L\'f5rinc foly\'f3 vid\'e9k\'e9t(Qu\'e9bec) \'e9s a Mississippi-v\'f6lgyet (Louisiana).\f1\line\f3 Kir\'e1lyi enged\'e9llyel angol kal\'f3zok fosztogatni kezdt\'e9k az Amerik\'e1b\'f3l vissza\'e9rkez\'f5 spanyol flott\'e1t. T\'e1mad\'e1sukat 1588-ban visszavert\'e9k az angolok- A Nagy Armada pusztul\'e1sa.\f1\par
\par
\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qj\lang14\par
}
 