1945-re az európai nagyhatalmak a háborús pusztításoknak köszönhetően meggyengültek. Az __USA__ győztesként került ki a háborúból és nem volt hadszíntér, a __Szovjetunió__ pedig területi hódításaira és hadseregének erejére alapozott. Az ő erejük messze meghaladta a többi országét, ezt nevezzük __bipoláris (kétpólusú) világnak__.
A két __szuperhatalom__ között gazdasági, politikai, ideológiai, értékrendbeli és hatalombeli ellentétek voltak. Ez a 2. világháborút követő több évtizedes ellenállás nem vezetett tényleges hadműveletekhez, viszont mindkét fél támadással fenyegette a másikat; ezt az állapotot nevezzük __hidegháborúnak__.
 
Ideológiák szempontjából a __kapitalista__ és __kommunista__ ideológiák találkoztak egymással; mindkét ország magát a demokrácia igaz hazájának tekintette, ám ez másképp valósult meg. Az USA-t a __magántulajdon__ és a __piac által szabályozott gazdaság__, a Szovjetuniót __kizárólagos állami tulajdon__ és __tervgazdálkodás jellemezte__. Mindkét fél bevetette a propagandát saját ügyének érdekében; a hazai rendet istenítették, a másikat pedig ott szapulták ahol érték.
A kapcsolatok megromlását (1945-46) az elzárkózás, elkülönülés (1946-47) politikája követte. __Winston Churchill fultoni beszédében (1946)__ azzal vádolta Sztálint, hogy „__vasfüggönyt__ ereszt Európa közepére”. Mindkét elnök meghatározta külpolitikai elveit is: a __Truman-doktrína (1947)__ Amerikát __demokratikus__ (személyi szabadságjogok, képviseleti rendszer), a Szovjetuniót __totalitárius__ rendszernek (a kisebbség akarata dönt) nevezte; ezzel szemben a __Zsdanov-doktrína (1947)__ a szovjetuniót nevezte demokratikus berendezkedésűnek, az USA-t pedig __imperialista__, elnyomó, világuralomra törő országnak tekintette. Igyekeztek egymás térnyerését maximálisan megakadályozni; az amerikaiak megfogalmazták a __dominó-elvet__, miszerint ha a kommunizmus egy országban hatalomra jut, a szomszédos országokra is hasonló jövő vár. Erre hivatkozva több helyi konfliktusba beavatkoztak a hidegháború során (1970-ben az USA 30 országban csaknem 1 millió katonát állomásoztatott).
 
Mindkét világrendszerre jellemző volt a __tömbösödés__; az USA és 11 szövetségese (Kanada, Anglia, Franciaország, Olaszország, Norvégia, Dánia, a Benelux-államok, Izland és Portugália) biztonságuk megerősítése érdekében létrehozták az __Észak-Atlanti Szerződés Szervezetét (1949. április 4., NATO)__. Ezenkívül Amerika más, kisebb, helyi jellegű szerződéseket is kötött (pl. ANZUS: Ausztrália, Új-Zéland, USA).
A NATO megalakulására válaszképpen a szovjetunió létrehozta a __Varsói Szerződést (1955)__, amelynek tagjai a szocialista országok voltak. Szintén védelmi jellegű szerződés volt, megalakulásának oka az NSZK fölvétele volt a NATO-ba (1955. május). Csak névleges szövetséget jelentett, hiszen a legtöbb tagjának hadserege amúgy is szovjet befolyás alatt állt. __1949-ben Kínában__ hatalomra jutott __Mao-ce-Tung__, létrehozva a __Kínai Népköztársaságot__. Szövetséget kötött Sztálinnal, így a hidegháború Ázsiára is kiterjedt.
 
Az egyes rendszereket __gazdasági együttműködés__ is jellemezte. Az USA __1947-ben George Marshall__ amerikai külügyminiszter jóvoltából létrehozta a __Marshall-tervet__, amely egy nagyszabású segélyprogram volt Európa újjáépítése céljából. Nagy részét __Nyugat-Németország__ kapta meg, ennek is köszönhető gyors felemelkedése (ma a világ 1. számú áruexportőre Németország). A Marshall-segélyt fölajánlották a szocialista országoknak is, azonban Sztálin ezt visszautasította, a túlzott politikai befolyást megakadályozva Amerika részéről. __Jugoszlávia__ kivált a szovjet tömbből __(1948)__, így ő később folyamodott a Marshall-segélyhez. Megkezdődött az __európai gazdasági integráció__ (OEEC, Montánunió 1957) is, aminek később a végállomása az __Európai Unió__ lett.
A Szovjetunió létrehozta a __KGST-t (Kölcsönös Gazdasági Segítség Tanácsa)__, amelynek célja a keleti integráció és a gazdasági kapcsolatok elősegítése volt. Azonban ezek kétoldalú szerződések voltak, a Szovjetunió egyenként tárgyalt a tagállamokkal; ennek nem lett eredménye. A szocialista államok önellátásra törekedtek, nem alakult ki tényleges integráció.
 
__Németország__ helyzetéről nem döntöttek a __párizsi békében__. A __jaltai__ és __potsdami egyezményben__ megállapított __megszállási övezetekben__ a megszálló haderő és a lakosság ellátása egyre terhesebbé vált; az amerikai és brit övezetek egyesüléséből létrejött __Bizónia (1947)__, majd a franciák csatlakozásával __Trizónia (1948)__. Mivel a szövetséges ellenőrző tanács (SZET) nem egyeztetett a szovjetekkel, Sztálin 1948 telén blokád alá vette Nyugat-Berlint, azonban a városrészt a szövetségesek légi úton is képesek voltak ellátni.
Trizónia helyett __1949. augusztusában__ létrejött a __Német Szövetségi Köztársaság (NSZK)__, válaszképpen a Szovjetunió Kelet-Németország helyén októberben megalakította a __Német Demokratikus Köztársaságot (NDK)__. A szövetségesek engedélyt kaptak egy falakkal körülvett autópálya építésére (saját költségre) Nyugat-Berlinhez; azonban a nyugati városrészbe történő tömeges disszidálások hatására __1961. augusztus 13-án__ egy éjszaka alatt felhúzták a Nyugat-Berlint körülvevő __berlini falat__ (120 km), ami 1990-ig Európa kettéosztottságának a jelképe maradt.
 
A hidegháború alatti __helyi konfliktusokra__ jellemző, hogy a résztvevő felek mögött a két szuperhatalom állt. Az egyik ilyen a __koreai háború (1950-53)__ volt; az ország helyzete a kommunista Kína megalakulása miatt bizonytalanná vált. Koreát az É. sz. 38◦ mentén kettéosztották a kommunista __Észak-Koreára__, illetve a demokratikus __Dél-Koreára__. Mikor __Kim Ir Szen__ vezetésével Észak-Korea 1950-ben megtámadta Dél-Koreát (az egységes Korea létrehozásának céljából), az Egyesült Államok beavatkozott a déliek oldalán, míg az északiakat kínai önkéntesek segítették. Végül a két ország megkötötte a __panmindzsoni fegyverszünetet__ (az É. sz. 38◦ mentén), ám tényleges béke a mai napig nem köttetett.
A másik nagyobb konfliktus az időszakban a __vietnami háború(k) (1946 és 1973 között)__ voltak. A térség francia gyarmatosítók kezén volt, akik ellen kommunista vezetéssel sikeres felszabadító háború folyt le (1946-54). A __genfi konvenció (1954)__ demarkációs vonallal kettéosztotta az országot; északon megalakult a kommunista __Vietnami Demokratikus Köztársaság (VDK)__, míg délen az amerikai szövetséges __Vietnami Köztársaság__. Itt 1960-ban északi támogatással kommunista partizánmozgalmak kezdődtek, Vietnam észak egyesítése a küszöbön állt; ekkor avatkozott közbe az USA, aki megtámadta Észak-Vietnamot. Az __elhúzódó háború (1964-73)__ egyre több amerikai katonát igényelt (1968-69-ben félmillió), ami növelte a hazai elégedetlenséget is. Végül az USA fokozatosan kiszorult a térségből, és a __párizsi békében (1973)__ elismerte vereségét (oka a partizánok kitűnő helyismerete volt). Ezután fokozatosan kivonták csapataikat Vietnamból (hatalmas presztízsveszteség). A térség kommunista vezetéssel egyesült, majd a szomszédos __Laosz__ és __Kambodzsa__ is hasonló uralom irányítása alá került.
Egy másik helyi konfliktus a __görög polgárháború (1947)__ volt, ahol szintén kommunista hatalomátvétel fenyegetett. A görög kormány ezt elkerülendő segítséget kért Angliától, aki viszont háborús kimerültsége miatt nem tudott segíteni; ezzel szemben Amerika igen, jelezve az európai hatalmak meggyengülését.
Az 1950-es években __Gamal Abdel Nasszer__ egyiptomi elnök hazájában szovjetbarát politikát, ún. __arab szocializmust__ vezetett be. Tervei közt volt a Szuezi-csatorna államosítása is (egyértelmű haszonszerzési céllal), ezt azonban ellenfelei nem hagyták, és __1956. október 29-én Nagy-Britannia, Franciaország__ és __Izrael__ megtámadta __Egyiptomot (szuezi válság)__. Támadásuk azonban nem vezetett eredményre, mivel először a Szovjetunió megfenyegette Angliát, majd az USA is visszalépésre szólította fel szövetségeseit. A kényszerű visszavonulás szintén mutatta az európai hatalmak befolyásának csökkenését.
Az USA és a Szovjetunió a __karibi válság (1962)__ idején jutott a legközelebb a 3. világháború kitöréséhez. A két szuperhatalom egymást atomrakéták tízezreivel fenyegette, azonban nem volt még nagy hatótávolságú hordozórakétájuk. Emiatt az USA __Törökországba__ telepített rakétákat, amivel Moszkva elérhető közelségbe került. Válaszképpen a Szovjetunió a szocialista (kommunista fordulat 1959-ben: __Fidel Castro__) __Kubába__ telepítettek rakétákat; azonban az amerikaiak az ország közelsége miatt blokád alá vette Kubát, és __Kennedy__ elnök felszólította a szovjeteket a visszavonulásra. A feszültség végül, amikor mindkét fél megígérte rakétái visszavonását, megenyhült.
 
A hidegháborút intenzív __fegyverkezési verseny__ jellemezte, amely végül az erőviszonyok kiegyenlítődését eredményezte.
Amerika 1945-ben először a világon elkészítette az atombombát __(Manhattan Project)__, és a Szovjetunió (német tudósok segítségével) 1949-re elérte ugyanezt. A következő lépés a sokkal nagyobb erejű __hidrogénbomba__ feltalálása volt (USA 1951, Szovjetunió 1952); ekkor már a szovjetek felvették a versenyt, egyre komolyabb pénzügyi ráfordításokkal. Ennek eredménye az volt, hogy a __Szputnyik (1957)__ fellövésével először a szovjetek juttattak mesterséges tárgyat az űrbe. Ez sokkszerűen hatott az USA-ra, hiszen a tény mellett megnyílt az űrbeli kémkedés és támadás veszélye, megrendült az __óceánpajzs__. Szintén a szovjetek küldték fel 1961-ben az első embert __(Jurij Gagarin)__ az űrbe. Amerika nagyszabású oktatási reformot vezetett be, aminek eredménye az volt, hogy __Neil Armstrong__ asztronauta vezetésével megvalósult a __Holdraszállás (1969)__.
Az 1960-as évekre kiterjedt az atombomba birtoklása (Nagy-Britannia, Franciaország, Kína), aminek következtében át kellett gondolni az atombomba bevetését; egy atomháborúnak nem lehetett győztese, mivel egy ilyen az emberiség biztos pusztulását okozná __(nukleáris tél)__. Ezért az atombombát pusztán egymás fenyegetésére használták __(kölcsönös elrettentés)__.
 
Az 1950-es évektől (Sztálin 1953-as halála után) a hidegháborút __enyhülés__ és mindkét fél részéről __reálpolitika__ jellemezte (leszámítva a fenti konfliktusokat). Sztálin helyére a Szovjetunió élén __Hruszcsov__ pártfőtitkár került, aki reálisabban gondolkodott elődjénél. Ezenkívül a 60-as évek végére Kína eltávolodott a Szovjetuniótól, és megkezdődött az amerikai közeledés __(Richard Nixon elnökkel tárgyalások, 1972)__. Az enyhülési folyamat azonban nem volt folyamatos, íme a főbb lépései:
*__genfi csúcstalálkozó (1955)__: Eisenhower elnök és Hruszcsov (először)
*a __„forró drót” létesítése (1963)__: Washington és a Kreml között államdó telefonkapcsolat a véletlen atomháború elkerülésére
*__atomcsend-egyezmény (1963)__: a légköri kísérleti atomrobbantások betiltása
*__atomsorompó-egyezmény (1968)__: az atomhatalmak kötelezése az „atomtitok” védelmére, nem lehet átadni az atombomba készítésének tudását senkinek
*__SALT-1 megállapodás (1972)__: a rakéták számának és kölcsönös ellenőrzésének meghatározása
*az __NSZK__ és az __NDK__ kölcsönösen elismeri egymást __(1972)__
*__Európai Biztonsági és Együttműködési Értekezlet (1975)__: a két rendszer békés egymás mellett élésének megalapozása (Kanada, USA, Szovjetunió + Európa)
*__kis hidegháború (70-es évek vége)__: __Brezsnyev__ pártfőtitkár alatt __(„brezsnyevi pangás”)__ a szovjetek bevonultak __Afganisztánba (1979)__, hogy segítsék az ottani kommunista rendszert
*__moszkvai olimpia (1980)__: szövetséges bojkottálás
*__Los Angeles-i olimpia (1984)__: kommunista bojkottálás (magyarok is)
 
A hidegháború és a feszültségek tényleges megszűnése csak 1989-ben jött el, amikor a Szovjetunió és a szovjet tömb felbomlott.

