Miután *955-ben Augsburgnál* vereséget szenvedtek a magyarok I. Ottó császártól, lezárultak a kalandozások. A legnagyobb kérdés az volt, hogy elpusztulunk, vagy csatlakozunk Európához. Ennek feltétele a *kereszténység* felvétele, illetve a *feudalista államrend* átvétele volt.

*Géza fejedelem (972-997)* nevéhez fűződik a törzs- és nemzetségfők hatalmának letörése és a kereszténység meghonosítása Magyarországon. Békés külpolitikát folytatott, nem engedélyezett több kalandozó hadjáratot, és lemondott a Lajtán túli szerzett magyar területekről. *972-ben Quedlinburg* várába küldött követeket I. Ottóhoz, hogy küldjön hazánkba térítő papokat. Összességében megerősítette a központi hatalmat; növelte a fejedelmi birtokokat és dinasztikus úton is erősítette hatalmát. Fiát, Vajkot keresztény módon nevelte, és összeházasította *Gizella* bajor királynéval; ám ő még pogányként élte életét (és úgy is örökölte a hatalmat; a *seniorátus* útján = pogány öröklődési rend, a legidősebb férfi családtag örököl). Vajk megkeresztelkedett, és neve ezután *István*.

Géza után *István (997 (1000)-1038)* került hatalomra, ami a *primogenitúra* érvényesülését (= keresztény öröklődési rend, az elsőszülött fiú örököl) jelentette. Ellenfele volt *Koppány* (Somogy-megye), aki a hatalmat a seniorátus elve miatt követelte; nyomatékosításként elvette Géza özvegyét (*levirátus*). István legyőzte Koppányt, ezután a II. Szilveszter pápa által küldött koronával megkoronázkodott Esztergomban; ő lett Magyarország első királya, *I. (Szent) István*. További harcokban legyőzte *Gyulát* (1003, Erdély) és *Ajtonyt* (Temesköz); így az ország teljes területére kiterjesztette hatalmát.

I. István nevéhez fűződik a *magyar államalapítás*, azaz *a Kárpát-medence politikai egységesítése*.

Kiépítette a *magyar egyházszervezetet*, ami támogatta az ország függetlenségét, hiszen csak a pápának volt alárendelve. Az egyház élén a két *érsekség (Esztergom, Kalocsa)* állt (a legfőbb tisztség az esztergomi érsek), ezután következett a *8 püspökség* (Veszprém, Pécs, Győr, Csanád, Eger, Vác, Gyulafehérvár, Várad). Az ő munkájukat segítették a *káptalanok*, amelyek a kanonokok (főpapok) szervezetei voltak; vezetője a *prépost* (főkanonok) volt. Jelentős szerepük volt az oktatásban, és itt működtek a középkori magyar állam közjegyzőségei, a *hiteleshelyek* is. Az egyházszervezet további rétegei a *plébániák* és az *esperességek* lettek. Törvényeket hozott az egyház segítése és az új rend betarttatása érdekében; minden 10 falunak építenie kellett 1 templomot (egyetlen fennmaradt *Gyulafehérvárott*), létrehozta a *tizedet* (*dézsma*, egyházi adó). Emellett hatalmas földadományokban részesítette a katolikus egyházat, Az első megjelenő szerzetesrend a bencés volt, amely *Pécsváradon*, *Zalavárott* és *Pannonhalmán* hozott létre kolostorokat.

A *világi államszervezet* kiépítése döntően a királyi birtokokon alapult; ezek adták a királyi hatalom alapját, a föld 2/3 része István kezében összpontosult (*patrimoniális királyság*). A maradék 1/3 részt a *magánbirtokok* és az *egyházi birtokok alkották*, amelyek közül a magánbirtokok két részre tagolódtak: a *várföldek* egy-egy vár személyzetét és a *várnépet (várkatonák, várjobbágyok)* látták el, vezetőjük a *várispán* volt (Magyarország hadszervezete a korban a királyi várakon alapult); az *udvarbirtokok* a királyi családot voltak hivatottak eltartani (*udvarnép*). Mivel ezen nagybirtokok *szórt formában* helyezkedtek el, István az új területi egységeket úgy alkotta meg, hogy arányosan tartalmazza az egyes birtokformákat. Ez az új közigazgatási egység a *45 db királyi vármegye*, amelyek központjában egy-egy királyi birtokon lévő fontos vár állt. Élén a *megyés ispán (comes)* állt, aki egyben várispán, katonai vezető és a bírói hatalom vezetője is volt; munkájáért cserébe megtarthatta a termény 1/3 részét. A vármegye tehát *közigazgatási, katonai és bírói* feladatkört látott el; rendszerének élén a *nádorispán állt*, amely a legfőbb világi tisztség volt a király után.

Magyarország társadalmának élén a *király* állt, akinek a hatalma a földbirtokokon alapult (az ország területének *2/3-a*); fontos döntések előtt mindig kikérte a *királyi tanács* véleményét. A *törzsi vezetőkből* és a külföldről bevándorolt *lovagokból* kezdett kialakulni egy *nagybirtokos réteg*, akinek a tulajdonjogait István törvényeiben elismerte. A társadalom közepét a szabad, saját földekkel rendelkező *vitézek* alkották; azon szabadok, akik elvesztették földjeiket, vagy az ország peremterületeire vándoroltak, vagy földesúri függésbe kerültek. A *szolgák* uruk földjét művelték, de sokan cserébe földet kaptak. A birtoktalan szabadok és a felszabadított szolgák összeolvadása csak a XII. században kezdődött meg (*jobbágyság*).

I. István tehát lefektette a feudális, keresztény magyar állam alapjait, azonban fia, *Imre* meghalt és így ága megszakadt. *Vazult* és családját száműzték Magyarországról, így István halála után *Orseolo Péter (1038-1041)* örökölte a trónt.
