A németországi __Weimari Köztársaság (1918-1933)__ rövid gazdasági és politikai konszolidációt jelentett a legyőzött ország számára. Azonban az __1929-es amerikai világválság__ az Európai országok közül a legnagyobb mértékben Németországot sújtotta: a __Dawes-terv (1924)__ (nagyszabású amerikai kölcsönprogram a jóvátétel fizetésére) miatt pénzügyileg függtek az USA-tól. A válság hatására rohamosan megnőtt a __munkanélküliség (1933: 10% = 6 millió fő!)__, a társadalom radikalizálódott. Előretörtek a politikai szélsőségek: az __1932. júliusi választásokon__ a kommunisták 17%-ot, a __szélsőjobbos nácik 37%-ot__ szereztek.
 
A __nácizmus (nemzetiszocializmus)__ szélsőjobboldali irányzat, de radikálisabb az általános fasizmusnál. __Nemzeti igazságtételt__ követel, társadalmi bázisa a __kispolgárság__ és a __munkásság__ (Németországban az __„elveszett nemzedék”__ a háború után): ezeket a rétegeket lehet kifosztottságuk és reménytelenségük miatt __demagógiával__ meggyőzni; ezért nőtt meg rohamosan a nácik népszerűsége a világválság után Németországban.
A nácizmus ideológiai alapja a __fajelmélet__, ami a __szociáldarwinizmusra__ épül; azaz a nácik a természetes kiválasztódást az emberiségre is értelmezték: ők maguk az uralkodásra termett __árja faj__ (szőke haj, kék szem), míg az alsóbbrendű fajokat (zsidók, feketék, cigányok, homoszexuálisok, stb.) lenézték, pusztulásra ítélték. Ezt __szélsőséges antiszemitizmusnak__ nevezzük, a zsidókat konkrétan bűnbakként tartották számon az I. világháborús veszteségért (__„tőrdöfés-elmélet”__: a hadsereget belülről züllesztették); ráadásul a nyomorgó népet könnyen a tőkés zsidó-réteg ellen lehetett hangolni. A nácizmus általános jellemzői az __etatizmus__ (hit az állam erejében), a __demokráciaellenesség__, a __baloldalellenesség__ és az __egyházellenesség__. Eszközei a __terror__, a __propaganda__ (teljes ellenőrzése a sajtónak és a médiának), __félkatonai szervezetek__ (jelen esetben az __SS__) és egy __vezérelvű párt__. A nácik jelképe a __horogkereszt__ (ókori keleti vándormotívum), és a __vörös szín__ (forradalom, társadalmi radikalizmus).
A németországi nácik pártja a __Német Nemzetiszocialista Munkáspárt (NSDAP)__ volt(__„szocialista”__: segíti a rászorulókat, földosztás, az ipar munkás ellenőrzése; __„nemzeti”__: szélsőséges nacionalizmus faji alapon, revans), aminek a vezetője a __müncheni sörpuccs (1923)__ után __Adolf Hitler__ lett, aki átszervezte azt. Hitlert ugyan a puccs leverése után 5 év börtönbüntetésre ítéltek, abból csak 13 hónapot ült le; eközben írta meg híres művét, a __Mein Kampf__-ot. Ebben kifejtette __háromlépcsős programját__, amely később a náci párt alapprogramja lett:
1. a __versailles-i béke felülvizsgálása__ és hatályon kívül helyezése: a Rajna-vidék remilitarizálása, fegyverkezés, a jóvátétel fizetésének megtagadása
2. egy __85 milliós Német Birodalom__ létrehozása, a határ menti német többségű területek hozzácsatolása
3. __szabad élettér (lebensraum)__ biztosítása kelet felé (Lengyelország, Szovjetunió)
 
A világválság Németországban nem csak gazdasági, hanem __politikai válságot__ is jelentett: gyakoriak voltak a puccsok, a kormányválságok. Mivel a jobboldal félt a kommunisták hatalomra kerülésétől, megegyeztek a nemzetiszocialistákkal; kérésükre __Hindenburg__ államfő (a 48-as cikkelyre támaszkodva!) __kinevezte Hitlert birodalmi kancellárrá (1933. január 30.)__. Ugyan a jobboldali politikusok úgy vélték, kontrollálni tudják Hitlert, nem számoltak gátlástalanságával: azonnal elkezdte lebontani a demokratikus, alkotmányos kereteket. A kiírt új választásokat meghatározta a __Reichstag kigyulladása (1933. február 27.)__, amit a nácik megpróbáltak a kommunistákra kenni (__Georgij Dimitrov__ bolgár kommunista vezető azonban ártatlannak bizonyult). A választásokon a náci párt mindennek ellenére nem szerzett abszolút többséget __(44%)__, a kommunisták így is kaptak __12%-ot__. Azonban a Reichstag __1933. márciusában elfogadta a felhatalmazási törvényt__, amely szerint a kancellár __rendeleti úton__, a parlament jóváhagyása nélkül is kormányozhat.
A __totális diktatúra__ kiépülése gyors volt; a tartományi önkormányzatokat feloszlatták, a tartományok élére teljhatalmú birodalmi helytartókat neveztek ki. 1933. tavaszán betiltották a kommunista pártot, és __1933. júliusában__ rendelettel akadályozták az NSDAP-n kívüli pártok működését: kialakult az __egypártrendszer__. A rendőrséget állami irányítás alá vették, a politikai foglyokat pedig az újonnan létesített __koncentrációs táborokba__ (még csak munkatáborok…) vitték. Hitler megerősítette a politikai rendőrségét a __Gestapót__, amelyet megbízható embere, __Heinrich Himmler__ vezetett. A náci párt __Ernst Röhm__ által irányított félkatonai szervezete, az __SA__ azonban a Hitlerétől eltérő nézeteket hangoztatott, ezért __1934. június 29-30. éjszaka („hosszú kések éjszakája”)__ több 100 embert és a vezetőit megölték. Az SA szerepét ezután átvette az __SS (Schutz-Staffel = Véderő)__, amely eredetileg Hitler személyes testőrsége volt. __1934. augusztusában meghalt Hindenburg__ köztársasági elnök; Hitler magához vette az államfői tisztséget is, hatalma Németországban megkérdőjelezhetetlenné vált __(Führer)__. Az állam irányítása alól senki nem vonhatta ki magát, az élet minden területét a nácik irányították. A fiatalok számára egyetlen szervezet, a __Hitlerjugend__ létezett; az egyházi vezetők többségét letartóztatták vagy meggyilkolták. A propaganda számára külön minisztériumot hoztak létre, az élére __Joseph Goebbels__ került. Létrejött a __Harmadik Birodalom__.
A nácik legfőbb ellenségképe a zsidóság volt, ezért minden szempontból korlátozandó őket, Hitler meghozta a __nürnbergi törvényeket (1935)__. Megtiltották nekik az árjával kötendő házasságot, nem tekintették őket német állampolgároknak. Ellehetetlenítették megélhetésüket: állami alkalmazásba nem léphettek, közalkalmazottak sem lehettek. Az üzleti életben (tőzsde, bankok) nem vehettek részt, 5000 márka fölötti vagyonukat már be kellett jelenteni. A zsidóság ellen __1938. november 9-10. éjszaka („kristályéjszaka”)__ átfogó támadás indult; embereket gyilkoltak meg vagy tartóztattak le, üzleteket romboltak szét, zsinagógákat romboltak földig. Mindezek után felszólították a zsidóságot, hogy fizessenek az okozott kárért. A zsidók szervezett összegyűjtésére __(gettósítás)__ és deportálására csak a világháború alatt került sor, mint ahogy a megsemmisítésükre vonatkozó tervet __(endlösung)__ is akkor dolgozták ki.
 
A német gazdaság __önellátásra__ törekedett. Állami vezetés alá vették, a központi intézmény a __4 éves terv Hivatala lett__ (vezetője __Hermann Göring__, a birodalom 2. embere és a Luftwaffe parancsnoka). A négyéves terv erős állami szabályzást jelentett, célja a háborúra való felkészítés volt; ezért kapott rendkívüli szerepet a __hadiipar__ és az __infrastruktúra__ fejlesztése (autópályák). A munkanélküliség felszámolása érdekében munkahelyteremtő politikát folytattak, az ipar teljesítménye __107%-kal__ nőtt a korszakban. Mindennek hatására a Harmadik Birodalomban az életszínvonal viszonylag magas lett.
Nemzetközi politikájában Hitler követte a háromlépcsős programot. __Megtagadta a jóvátétel fizetését__, és __remilitarizálta a Rajna-vidéket (1936. március)__. Olaszországgal létrehozta a __tengelyt (1935)__, amely a II. világháború egyik oldalát képezte.__ Annektálta Ausztriát (Anschluss, 1938. március 12-13.)__, majd Csehszlovákia német lakta (morva) részeit is hozzácsatolta a Harmadik Birodalomhoz __(München, 1938. szeptember 25.)__. Elfoglalta Csehszlovákiát, létrehozva a __Cseh-Morva Protektorátust (1939. március 14.)__. Ugyan Hitler már régen megszegte a versailles-i békét, a francia __(Blum)__ és az angol __(Chamberlain)__ miniszterelnökök abban reménykedtek, hogy keletre tudják tolni Hitlert; ezért sem voltak felkészülve a világháborúra. Hitler a Szovjetunióval MNT-t kötött __(Molotov-Ribbentrop paktum, 1939. augusztus 23.)__, majd lerohanta Lengyelországot __(1939. szeptember 1.)__: ezzel megkezdődött a __2. világháború__.

