A polgárháború alatt Szovjet-Oroszországban a __hadikommunizmus__ volt az uralkodó, ami a gazdaságot központi irányítás alá helyezte. Megszűnt a szabad piac, államosították az ipart és a kereskedelmet. A mezőgazdaságot a parasztok kárára alárendelték a hadseregnek, a terményfelesleget be kellett szolgáltatni. Azonban 1920-ra a polgárháború véget ért az európai részeken, ezért a hadikommunizmus okafogyottá vált. A milliókat sújtó éhínségek miatt az ország legtermékenyebb területein __parasztlázadások (1921)__ törtek ki, __Kronstadt__ kikötőjében pedig egy tengerészlázadás. 1922-ben éhínség sújtotta az országot, amely után következett a „NEP-korszak”.
A válság hatására a bolsevikok bevezették a __NEP-et (új gazdaságpolitika)__, amely a kapitalizmus részleges visszaállását jelentette; mivel nem következett be a szocialista világforradalom, a bolsevikok nem tudták átmenetileg, milyen gazdaságpolitikát kövessenek. Megszüntették a terménybeszolgáltatásokat, helyette bevezették a __terményadót__ (a termény 50%-a). Beindult a szabad kereskedelem, a külföldi beruházók szabadon tevékenykedhettek. A kis-és középüzemeket bérbe vehették, helyreállt az ipar. A korszakot hatalmas gazdasági növekedés jellemezte (mezőgazdaság: az 1925. termelés az 1913-as 90%-a, ipar ugyanez 60%).
 
__1924. január 21-én meghalt Lenin__, amely alapvető fordulatot jelentett a Szovjetunió történelmében. __Hatalmi harc__ indult a vezető tisztségért, a __Politikai Iroda__ (szűk végrehajtó szerv) tagjai: így Trockij, Kamenyev, Zinovjev, Buharin és __Koba (Sztálin)__ között. Kezdetben Sztálint lenézték műveletlensége miatt, és a 20-as években a titkárság vezetőjévé tették, mivel senki nem akarta elvállalni a munkát. Azonban itt Sztálin rengeteg információ és kapcsolat birtokába jutott, ráadásul a kormány tagja lett, mint nemzetiségi népbiztos. Lenin halála után pedig Sztálin fokozatosan leépítette vetélytársait, és a húszas évek végére már ő volt az SZKP vezető embere. Az ezt követő, __Sztálin haláláig (1953)__ tartó időszakot a Szovjetunióban __sztálinizmusnak__, vagy __sztálinista diktatúrának__ nevezzük.
A húszas évek végére a NEP-et elsorvasztották, felváltotta a __tervgazdálkodás__, amely szorosan összefügg a sztálinizmus politikai rendszerével. Mivel ekkorra már egyértelművé vált, hogy nem lesz szocialista világforradalom, az SZKP úgy határozott (hosszas mérlegelés és vita után), hogy a __szocializmus egy országban is felépíthető__: ez volt a __tervgazdálkodás__ ideológiai alapja. Ennek a feltételeit kívánták teljesíteni a rendszer által. A cél a gazdasági önállóság elérése volt, az ország készült az elkerülhetetlen, a kapitalistákkal vívott háborúra. Megerősítették a hadsereget, lépten-nyomon demonstrálták az állami pártvezetés egységességét. A gazdaságban bevezették az __1. (1929-1933)__, és a __2. ötéves tervet (1934-38)__, amelyek hatalmas gazdasági növekedést irányoztak elő, elsősorban a __nehézipar__ területén. Ebben is látszott már a tervgazdálkodás lényege: a gazdaságot nem üzleti érdekek, a kereslet-kínálat alakulása irányítja, hanem a központi vezetés által előírt, szigorúan eltervezett utasítások, amelyek egy meghatározott növekedést írtak elő. Az energiaszektor és a gépgyártás túlfejlesztése viszont a mezőgazdaság és a könnyűipar rovására ment, ezért a korszakot folyamatos __hiánygazdaság__ jellemezte a fogyasztási cikkek területén. A mezőgazdaságot __kollektivizálták__: __termelőszövetkezeteket (kolhoz)__, illetve __állami gazdaságokat (szovhoz)__ hoztak létre. A földeket államosították, az egyéni gazdálkodókat ellehetetlenítették, a mezőgazdaságot tudatlanul leépítették (tőkét és munkaerőt vontak el). A folyamat katasztrofális __gabonahiányt (1927)__ okozott , hiszen a parasztok tiltakoztak a kolhozosítás ellen. __1932-33-ban éhínség__ pusztított főleg Ukrajna területein, amelyben 10 milliók haltak éhen; az állam nem segített, az ellenálló parasztokat megtörendő. Kampányt hirdettek a __kulákok__ (gazdag parasztok) ellen, mondván, hogy kizsákmányolják a gazdaságot; a valóságban azonban bűnbakok voltak, mert nem haladt a kollektivizálás a megfelelő ütemben. Ellenségképpé váltak, amely meghatározó volt a sztálinizmus korszakában.
Sztálin uralmát nagymértékű __terror__ jellemezte; vélt és valós ellenségeit egyaránt, ellenálló parasztoktól elkezdve magas rangú politikai tisztségviselőkig senki nem volt biztonságban. __Koncepciós__ perek indultak, amelyekben hamis beismerő vallomás alapján tömegeket ítéltek halálra. Így számolt le Sztálin politikai ellenfeleivel is, illetve kijátszotta őket: __Trockijt 1927-ben__ kizárták az SZKP-ből, miután Sztálin összefogott Kamenyevvel és Zinovjevvel ellene. A koncepciós pereknek két fajtája létezett:
*__politikai perek__: Olyan vádak alapján, mint pl. terrorista összeesküvésben való részvétel, kémkedés, a kommunizmus ellen történő bűncselekmény. Kamenyev,Zinovjev, Buharin, Jagoda (a titkosszolgálat vezetője) és Kirov (leningrádi pártvezető) mind hasonló pereknek esett áldozatául.
*__szakmai perek__: pl. a hadsereg megtisztítása; a Vörös Hadsereg vezetőinek 80-90%-át kivégeztette, hogy hozzá hű emberek kerüljenek a helyükre, akik viszont tapasztalatlanok voltak, ezért volt gondban a szovjet hadsereg a 2. világháború elején.
A terror fő szervezete az __NKVD__ (később KGB) volt, amely Sztálin irányítása alatt működött. Vezetőjét, Jagodát 1936-ban kivégeztette, utódja __Jezsov__ lett 1938-ig, amikor őt is kivégeztették. Az ő utódja, __Berija__ túlélte Sztálint.
Sztálin az egész országot áthálózó koncentrációs tábor-hálózatot hozott létre, az ún. __GULAG__-ot. Ide elítéltek tízmilliói kerültek, és az ő kezük által hatalmas beruházások, építkezések valósultak meg. Csatornákat (pl. Balti-tengeri-Fehér-tengeri csatorna), vasútvonalakat (transszibériai vasút) és utakat hoztak létre, de sok tábor a bányamunkára épült.
Sztálin uralma a megfélemlítésen, mindenféle összefogás ellehetetlenítésén alapult. Meghirdette az __éberség__ jelszavát („Az ellenség köztünk van!”), a gyanakvás soha nem látott méreteket öltött a Szovjetunióban. Egy új uralkodói elit alakult ki, akik (mint az államapparátus tagjai) hűek voltak Sztálinhoz. A vezetőt hatalmas __személyi kultusz__ vette körül; személye csalhatatlan volt, minden módon dicsőíteni kellett. Portréi szinte minden lakás kötelező elemei voltak.
A szovjet társadalom életszínvonala nem érte el a nyugatét, a legtöbben nyomorúságos körülmények között, félelemben éltek, viszont elhitették velük, hogy jobban élnek kizsákmányolt nyugati társaiknál __(manipuláció)__. Hatalmas volt a társadalmi mobilitás, azaz rendkívül sokat lehetett veszíteni vagy nyerni (a GULAG-ra elhurcolt magas rangú vezetők helyét újak foglalták el). Összességében a szovjet gazdaság hatalmas mértékben nőtt, és a világháború kezdetére felzárkózott az USA mögé ebben a tekintetben.
